---
title: '投资者的未来'
year: 2018
date: 2026-04-05
citekey: "@JieLiMiTouZiZheDeWeiLai2018"
itemType: book
authors: J.西格尔 杰里米
publisher: 机械工业出版社
isbn: 978-7-111-59948-7
tags: 
- Zotero
- imported
aliases:
  - "JieLiMiTouZiZheDeWeiLai2018"
  - '投资者的未来'
---

## [投资者的未来](zotero://select/library/items/Y9I679EI)



> [!Cite]
> 杰里米 J.西格尔. 2018. 投资者的未来. 机械工业出版社. Retrieved April 5, 2026 from [https://book.cppinfo.cn/Encyclopedias/home/index?id=3416644](https://book.cppinfo.cn/Encyclopedias/home/index?id=3416644)


> [!Abstract]
> 杰里米J.西格尔的发现令人惊奇。 投资者对于增长的不懈追求——寻找激动人心的高新技术、购买热门股票、追逐扩张产业、投资于快速发展的国家，常常带给投资者糟糕的回报。事实上，增长率本身就可能成为投资陷阱，吸引投资者购买定价过高的股票，投身过度竞争的产业。
>    《投资者的未来（典藏版华章经典金融投资）》粉碎了传统理念。为那些力图在长期成为赢家的投资者提供了一个选择股票的框架。尽管科技创新刺激了经济增长，但它对投资者却不那么“友善”。看看那些在低速发展甚至萎缩下滑的产业中拥有数十年历史的历久弥坚的老公司，它们提供的投资收益超过了“勇猛进取”的后来者。许多被认为已经过时的产业事实上击败了市场。
>    投资者必须对增长的另一面——“增长率陷阱”保持警醒。



### Attachments




### Collections

  - [C 其他/11 投资](zotero://select/library/collections/VICPSDNR)




### Annotations


 > 为什么在每个增长指标都远远落后的情况下，新泽西标准石油能够打败IBM，成为更好的投资选择？一个简单的原因是：定价，你为收益所支付的价格和你收到的股利。  

 



 > 定价如此重要的原因之一是它影响到股利的再投资。股利是决定投资者收益的关键因素。  

 



 > 一只股票的长期收益并不依赖于该公司实际的利润增长率，而是取决于该增长率与投资者预期的比较。  

 



 > 股利至关重要。股利的再投资是长期股票投资获利的关键因素。某些怀疑者声称，公司派发高额股利将导致增长机会的缺失，然而事实恰恰相反。  

 



 > 股票投资的回报并不依赖于公司利润增长，而只取决于实际的利润增长是否超过了投资者的预期，这个增长预期就体现在市盈率中。  

 



 > 首次公开发行（IPO）的股票在长期中表现糟糕，即使你幸运地以发行价格拿到这些股票。  

 



 > 人口问题将不可避免地驱使我们用资产去换取外国商品。  

 



 > 随着经济的全球化，公司的总部设在哪里已经不那么重要了。公司可以把总部设在某个国家，在另外的国家生产，然后把产品卖到全世界。  

 



 > 最佳的长期股票不一定要通过“价值”或“增长率”的概念来界定。最好的投资目标也许是快速成长的公司，不过前提是其定价相对于增长率必须要合理，同时它的管理层必须已经凭借高质量的产品在世界市场上建立并保持着良好的信誉。  

 



 > 尽管将投资组合指数化可以获得不错的回报，但还存在着更好的增加财富的方法。  

 



 > “创造性的毁灭”（creative destruction）是由伟大的经济学家约瑟夫·熊彼特提出的。他用这个词来描述新公司通过击败并取代旧公司带动经济发展的过程。熊彼特指出，创新科技促使新公司的崛起和组织结构的改变，新兴公司的财富不断增加，而同时旧的企业逐渐衰退。  

 



 > 尽管新公司在利润、销售额甚至市场价值等方面都比老公司增长得更快，但是投资者为这些新公司的股票所支付的价格实在是太高了，以至于无法得到较高的收益。  

 



 > 对新股票的过高定价在整个市场中十分普遍，这种现象昭示着增长率陷阱的存在。  

 



 > 混淆投资者收益和市场价值是许多投资者甚至专业人士都会犯的错误。二者在短期内的确有紧密的联系，在几天或几周之内，它们之间存在着近似完全相关的关系，不过随着时间的推移，二者的相关程度会大大减弱。对于长期投资者来说，股利才是收益的主要来源。  

 



 > 当投资者应该着眼于长期收益时，他们的目光却过多地被短期价格上升所吸引，这是增长率陷阱的另一种表现。人们必须保持耐心，必须明白只有通过股利再投资积累股票数量才能增加他们的收益。长期投资者一定要记住，股利的再投资至关重要。  

 



 > 相反的事情也可能发生：市场价值上升而投资者收益下降。这样的情形经常出现在一家公司发行新股为一个新项目融资，或是和另一家公司合并时。  

 



 > 也可以解释为什么一味地追求增长率在很多情况下是错误的投资策略。  

 



 > 熊彼特的“创造性的毁灭”理论很好地刻画了资本主义经济的运行方式。新公司取代老公司，打破现状，推动变革，促进发展。然而这个过程却并不适用于资本市场。投资者因为为那些“创造性”公司的股票支付了过高的价格而一败涂地。  

 



 > 大多数的分析家认为必须在传统上认为互相排斥的两种方法中做出选择：“价值”和“增长”……我们认为这种想法很糊涂……增长本来就是价值的一部分，“价值投资”这样的说法是多余的。  

 



 > 根据我的研究结果，旗舰企业不仅存在，而且还为数不少。找到这些公司可以让你的投资组合变得与众不同。  

 



 > 市场的敬而远之压低了公司的股票价格，使得坚持持有公司股票的投资者获得的收益上升。  

 



 > 只要公司继续存在，继续保持可观的利润，并将很大一部分盈利用于发放股利，那么投资者就能获取高额收益。低廉的股价和丰厚的利润使得菲利普·莫里斯公司拥有几乎是市场上最高的股利率。  

 



 > 真正起作用的不是实际的利润增长率，而是该增长率与市场预期的对比。投资者因为法律方面的潜在阻力而对菲利普·莫里斯公司的前景抱有较低期望，但实际上该公司仍然保持了较快的增长速度。较低的市场预期、较高的增长率和股利率，这三者为高收益率的形成创造了完美的条件。  

 



 > 因为预期增长率较高的公司其股票价格也高，过高的股价会拖未来收益率的后腿；而预期增长率较低的公司拥有的股票价格也低，这种情况下适度的利润增长就能为投资者带来可观的收益。  

 



 > 股票的长期收益并不依赖于实际的利润增长情况，而是取决于实际的利润增长与投资者预期的利润增长之间存在的差异。  

 



 > 不管真实的利润增长率是高还是低，只要它超过了市场预期的水平，投资者就能赢取高额收益。  

 



 > 衡量市场预期水平最好的方法莫过于观察股票的市盈率。高市盈率意味着投资者预期该公司的利润增长率会高于市场平均水平，而低市盈率则表示预期的增长率在市场平均水平之下。  

 



 > 投资者对增长率的期望都体现在股票价格之中，因此市盈率是衡量市场预期的最好指标。  

 



 > 这些结果表明，投资者在选择股票时必须注意价格与利润的对比情况，仅仅关注增长前景会让投资者陷入低收益率的窘境。  

 



 > 到目前为止我们忽略了公司派发的股利，但这绝不意味着股利是无足轻重的，事实上，股利的发放会放大投资者收益基本原理的作用。  

 



 > 其他人也提出过类似的方法，并将其命名为“合理价格成长投资策略”。该方法需要计算股票的PEG比率，即市盈率/利润增长率。如果把股利率加到分母上，那么PEG比率实际上就是林奇提出的比率的倒数。PEG比率越低，这家公司的股票价格相对于其利润增长率就越有吸引力。仿照林奇的标准，PEG比率必须小于1，最好小于等于0.5。  

 



 > 不过如此低的PEG比率已经很难找到了。根据林奇制定的规则，表3-2中没有一家公司的股票值得购买，甚至只有菲利普·莫里斯公司一只股票的PEG比率在1之下。然而事实上这些公司却让投资者感到很满意，其中的秘诀在于：较高的利润增长率如果能维持很长一段时间，那么相对于平均水平它只需要拥有微弱的优势就可以在长期中创造出巨大的超额收益。简而言之，持续的较高增长率要胜过转瞬即逝的超高增长率。  

 



 > 大部分表现最好的公司拥有：①略高于平均水平的市盈率；②与平均水平持平的股利率；③远高于平均水平的长期利润增长率。表现最好的股票中没有一只市盈率超过27。这些就是旗舰企业的特征。  

 



 > 投资市盈率最低的股票，换句话说，投资于增长预期较温和的股票的投资组合，远远强过投资高价格、高预期股票的投资组合。  

 



 > 几乎所有人都相信，增长速度最快的产业部门会带来最高的投资收益。

 

然而事实并不是这样。  

 



 > 谁会成为下一个炙手可热的经济部门？如果着眼于短期交易，那么你的确应该问这样的问题，因为投资收益和市场价值在短期内高度相关。不过如果你是一个长期投资者，那么追逐热门部门的结果将会让你失望。  

 



 > 当你判定一个泡沫以后，立即停止向泡沫中的公司或产业投资。如果你持有的股票正幸运地处于“市场狂热”状态中，迅速抛出股票将利润转化为现金，不要再回头看。你所卖出的股票在崩溃之前也许还会大幅升值，不过从长远来看，你的选择是正确的。  

 



 > 在泡沫形成之前，金融市场通常都经历了长时期的繁荣。  

 



 > 不过投资者要当心了，这些新公司和新技术大部分都会被夸张地渲染并得到过高地定价。  

 



 > 还有一个信号可以提示投资者股票已经处于泡沫之中。投资的核心原则之一是千万不要“爱上”你的股票。你必须随时保持客观，如果基本面的情况不足以支持现行价格的合理性，那么不论你有多么乐观或者你曾在这只股票上面赚过或赔过多少，你都应该将它出售。  

 



 > 大多数的网络投资者相信“这一次是不一样的”，他们听不进去其他的声音，也就犯下了“爱上”自己股票的致命错误。  

 



 > 泡沫形成的另一个标志是默默无闻的公司被冠以巨大的价值。  

 



 > 高市盈率只应该属于那些能够稳定地保持较高长期增长率的企业，而科技类公司显然不在此列。  

 



 > 每一个了解金融市场常识的人都知道，持有一只股票的空头要承受一定的风险：你可能遭受的损失是无限的，而最大可能的收益则是既定的，即最多不过是你卖出的股票价值。卖空者的损益与股票持有者相对应，后者的可能收益是无限的，而所能遭受的最大损失是他为购买股票所投入的资金。  

 



 > 很可能一只股票确实被高估了，但是观点在长期内正确并不能保证其在短期内不会有失偏颇。如果你卖空一只股票而其价格持续上升，那么你可能会陷入无法为保证金账户提供足够资金的窘境。  

 



 > 投资者也可以甄别一些现象来确认泡沫是否存在。这些现象包括广泛且迅速升温的媒体报道；缺乏利润甚至收入方面的依据，只是建立在一些概念和名号基础上的高得出奇的定价；以及认为世界已经发生根本性的改变因此某些公司不能再按照传统方法进行评估的观念。如果你识别出了一个泡沫，最好的建议是离它远一点！  

 



 > 股利一向就是股东收益的主要来源，具有高股利发放率的公司给予了投资者高的收益。  

 



 > 第一，投资者被一种信念所误导，这种信念就是发放股利的公司丢掉了有价值的增长机会，而这些增长机会是可以通过不发放股利来创造的；第二，在美国的税收系统中，股利被双重征税；第三，管理层股票期权的推广应用使得管理者的注意力从发放股利转向提高股票的价格。  

 



 > 绝大多数公司能否通过再投资收入而获得利润是很不确定的。如上所述，公司管理层时常花掉公司盈利，从而导致减少投资者的收益，而不是增加。手里掌握大量现金的管理层通常会失去对成本的控制，他们把资金花在奖金或者构建自己的帝国大厦上。  

 



 > 一般来讲，股东的目标和管理层的目标有着很大不同，把利润以股利的形式交还给投资者的义务会降低管理层浪费股东财富的可能性。  

 



 > 如果管理层总是按照股东的利益行事，那么股利将无关紧要。但是，对大部分公司而言，股利在培养股东与管理层之间的相互信任中以及对于确保管理层关于利润的声明真实可信而言是一个重要因素。  

 



 > 公司怎样发出信号来显示自己的利润是真实的呢？老方法就是发放股利——这种行为能够切实证明公司盈利和公司收入的可信度。如果没有股利的话，股票的价值将仅仅取决于是否相信管理层的利润报告。如果没有信任的话，也就不存在购买股票的动力了。  

 



 > 发放股利的股票还有另外一个特点使它具有吸引力。那些把股利用于再投资的长期投资者将发现他们的投资组合不仅可以在熊市中更好过一些，而且可以获得利润。如果股票价格的跌幅超过了股利（这在市场衰退时几乎总是会发生）那么股利收益率将会上升。  

 



 > 熊市中，股利帮助投资者的方式有两种。通过再投资股利积累更多的股份能够缓和投资者的投资组合价值的下降。再投资的股利在市场下跌时能够购买额外股份，所以我称之为“熊市保护伞”。  

 



 > 这些额外股份能够大幅度提高未来收益率，所以一旦股价上涨，再投资股利不仅是熊市保护伞，还是“收益加速器”，这就是支付股利的股票能在股市周期中提供最高收益的原因。  

 



 > D-I-V指标能够帮助投资者找到构建股票投资组合的集中策略。

 

股利（Dividends）：购买那些拥有可持续现金流并将这些现金流以股利形式返还给投资者的股票。

 

国际化（International）：认识到那些将使经济力量的平衡从美国、欧洲、日本移动到中国、印度和其他发展中国家的力量。

 

估价（Valuation）：积累那些相对于其预期增长而言有着合理价格的公司股票，避免首次公开发行股票、热门股票和其他那些被普遍认为“必须”投资的公司和产业。  

 





### Related Items

