---
title: '新阶级'
year: 1963
date: 2026-04-10
citekey: "@XinJieJi"
itemType: book
authors: 密洛凡・德热拉斯
publisher: 世界知识出版社
tags: 
- Zotero
- imported
aliases:
  - "XinJieJi"
  - '新阶级'
---

## [新阶级](zotero://select/library/items/FYLCE8PJ)



> [!Cite]
> 密洛凡・德热拉斯. 1963. 新阶级. 世界知识出版社.




### Attachments

- [PDF](zotero://select/library/items/6E6MYP4B)



### Collections

  - [C 其他/9 左翼文献](zotero://select/library/collections/HJGD4RII)




### Annotations


 > 没有人曾强迫我拥护共产主义,也没有人强迫我反  对共产主义。我是完全根据我个人的信念非常自由地决定一切的。  尽管我是从迷梦中觉醒了,不过,我并不属于那些突然觉醒的一群。  我是从本书所陈述的逐步构成的事实真相和结论中逐渐地、自觉地  醒过来的。当我对于当代共产主义现实愈来愈疏远时,我就愈来愈  接近民主社会主义的观念。尽管本书的首要目的不在追溯我个人思  想的演变,不过这一演变也反映出来了。  

 



 > 过去我曾为一个较好的世界而奋斗,  而现在我仍在为一个较好的世界而奋斗。我的奋斗并不一定能产生  它所希望的结果。然而,我个人行动的一致性却存在于这个长期不  断奋斗的过程中。  

 



 > 共产主义的两个基本观念为  “物质的第一性”和“变化的实在性”,这两个观念借自现代共产主  义萌芽前不久的思想家们。但随着共产主义的日渐得势,这两种基  本观念却反而愈来愈不占重要地位。  

 



 > 马克思,尤其是恩格斯,尽管重视“变化的实在性”,但仍然认  为客观或物质世界的规律是不变的,而且与人类无关。  


这似乎是机械唯物主义…… 
 



 > 当代的  共产主义者虽未把共产主义视为唯一而绝对的科学,但至少被认为  是基于辩证唯物论的最高科学。这种自负的根源,我们可在马克思  的思想中找到,虽然马克思自己并未料到  

 



 > 共产主义者从只有他们知道主宰社会的规律的大前提开始,推  得一个过于简单而不科学的结论,即这一所谓的知识使他们有权力  和专权来改变社会并管制其活动。这就是共产主义制度的主要错误。  

 



 > 黑格尔曾说普鲁士的君主专制是他的 “绝对”观念的化身。同  样,共产党人则以为他们代表了客观的社会要求。  

 



 > 马克思与黑格尔的情形不同。在年青的时候,他曾积极参加过  1848 年的革命。他从黑格尔的思想所引出的结论走向极端。整个欧  洲为了到达新的、更高的阶段,不是在作流血的阶级斗争吗?根据  马克思的解释,这不但表示黑格尔理论的正确,并且因为科学已迅  速发现客观的规律,包括可实施于社会的规律在内,所以哲学的体  系就失去其意义,无所用之了。  


马克思从黑格尔处继承的东西远比我们想象得要大。通过将将绝对精神颠倒过来，他得出了一个相当自然的结论，即革命实践。 
 



 > 马克思是一个科学家和思想家。就科学家而言,他确有重要的  发现,尤其是对于社会学。就思想家而言,他使现代史上最初发生  于欧洲、现在传布于亚洲的最巨大和最重要的政治运动有了意识形  态的基础。  

 



 > 正由于马克思是一个科学家、经济学家和社会学家,所  以他并没有想到建造一个包含一切的哲学或意识形态的体系,有一  次,他说:“有一件事是肯定的,即我不是一个马克思主义者。”他  的伟大的科学天才,使他比前辈的社会学家如英国的欧文和法国的  傅立叶要优越得多。而且因他并不主张有包罗万象的意识形态或自  己的哲学体系,所以使他显得比他的后继者优越。  

 



 > 他们主要的愿望便是想根据  马克思的观念建立一种体系,尤其是那些缺乏哲学素养而更没有哲  学的天才的人更作如此想法。后来,这些马克思的后继者便有以马  克思的学说作为固定而包含一切的世界观的趋势,并自以为对马克  思的全部工作的继续应负厥责,而且认为马克思的全部工作实际上  已经是完整的了。科学逐渐让位于宣传,结果则宣传逐渐以科学的  姿态出现。  

 



 > 对于马克思之不需要有什么哲学并且不认为有建立一种哲  学的可能,我们是不难理解的。令人难以理解的倒是,为什么马克  思的后继者们却要把他的思想造成无所不包的体系,成为一种独特  的新哲学。他们虽然不承认有任何哲学的需要,但在实际上他们造  出自己的教条,以此为“最科学的”或“唯一科学的”体系。  


这里语境里的哲学应该是指那种黑格尔式的成体系的庞大哲学/意识形态 
 



 > 马克思的思想是受到当时的科学气氛、他个人对科学的倾向,  以及他要使工人运动多少具有一个科学基础的革命愿望的影响的。  马克思的门徒所受到的是另一种环境和另一种动机的影响,于是马  克思的意见便变成了教条。  

 



 > 倘若欧洲工人运动的政治需要不要求有完整的新的意识形态,  那末,尽管马克思在经济学和社会学两方面的研究都具有极高的科  学和学术地位,自命为马克思主义的哲学,即辩证唯物论,就将被  遗忘,就将被当作不是特别深刻而有创造性的学说而被舍弃。  

 



 > 作为一种科学来说,马克思的哲学并不重要,因为它主要是根  据黑格尔的哲学和唯物思想。但作为新的、被压迫的阶段的思想,  尤其是作为政治运动的思想而论,它有划时代的作用,最初在欧洲,  以后在俄国和亚洲,它提供了一个新的政治运动和社会制度的基础。  


即常见的「马克思主义实际上并非哲学，而是政治纲领」 
 



 > 马克思认为,通过两个基本阶级,即资产阶级和无产阶级的革  命斗争,无产阶级可以取资本主义社会而代之。他之所以认为有此  可能,显然是因为在当时的资本主义制度之下,贫富的悬殊日甚,  形成社会上相互对立的两极,而这个社会又常常发生周期性的经济  危机。  

 



 > 马克思的革命思想本是有条件的,并不是适用于全世界的,但  到了列宁手中,却被说成为绝对而普遍的原则。  

 



 > 列宁过分重视他  自己的或马克思主义的、宿命论的科学思想,而对于比较高度工业  化国家中工人阶级的潜能及其客观的社会作用却极少注意。列宁虽  然表面上否认,但实际上他却自以为他的理论和俄国革命的经验是  可以普遍适用于全世界的。  

 



 > 根据马克思的假定及其关于这一问题的结论,革命当首先发生  于高度工业化的资本主义国家。马克思认为,在革命成功后,即在  社会主义的新社会,可以获得一种新的自由,这种自由的水平比既  有的所谓自由资本主义社会中的自由更高。这是容易理解的。马克  思虽排除各种形式的资本主义,但是他却是自由资本主义时代的产  儿。  


有意思的是，根据马克思的理论，正是资本主义现实的土壤诞生了他的思想 
 



 > 但是这  两派马克思的信徒,即社会民主党与共产党,在援引马克思理论作  为他们的思想基础时,却只有一部分是对的。因为他们引用马克思  的理论的目的,就是为了维护他们的实际行动,而这种行动却起源  于已经改变了的不同的社会。  

 



 > 在经济力量与社会关系还没有够得上推行工业革命的国家,如  在俄国以及后来在中国,对马克思的革命理论的采用和加以教条化  就更为迅速而完全。那里的工人运动,其重点尤在革命。在这些国  家中,马克思主义日趋强盛,到了革命的党派获得胜利以后,便成  为压倒一切的理论。  

 



 > 在像德国这一类国家,那里政治经济的进步程度使革命成为不  必要,则马克思学说的民主与改良部分就此革命部分更占优势。工  人运动也在反教条的意识形态与政治趋向的影响下着重于改良。  

 



 > 马克思关于工人阶级日趋贫困的理论,本是根据上面这些国家  的社会现象所作的推论,但日后并未实现。不过正如塞东-华生  (Hugh Seton-Watson)在他所著《从列宁到马林科夫》1一书中所说,  这种贫困现象,在东欧农业国家却大体无误。因此,马克思在西方  的地位至多不过是一个历史学家和学者,而在东欧却等于一个新时  代的先知。他的学说具有动人的力量,仿佛一种新的宗教。  

 



 > 因为这些先进国家的生产迅速增加,并且取得了殖民地的资源  和市场,所以工人阶级的物质地位大为不同。要求进行改革、改善  物质生活的斗争,以及要求政府采用议会形式,成为此革命理论更  实际有用的东西。所以在这些地方,革命就被视为无意义而不切实  际了。  

 



 > 倘若不起而实行工业化,那就无法再继  续在历史舞台上积极活动,而成为先进国家与垄断组织的俘虏,结  果趋于灭亡。但是本国的资本,与代表此资本的阶级及政党,又力  量薄弱,不足以解决迅速工业化的问题。因此,在这些国家中,革  命就成了必要,成了国家的重大需要。而只有一个阶级,即无产阶  级,或代表这个阶级的革命政党,可以担当这个任务。  

 



 > 但东欧的其他国家如波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚  及保加利亚,它们并没有根据这一规则行事,至少是波、捷、匈三  国。它们并未经过革命,共产主义制度乃是苏联军队强加于它们的。  

 



 > 现代共产主义的思想是随现代工业的创始而发生的。在工业发  展已达到其基本目标的国家中,共产主义便告死亡或被消灭了。共  产主义只在工业不发展的国家得以发展滋长。  

 



 > 历史告诉我们,在发生共产主义革命的国家中,其他政党也都  不满现状  

 



 > 只有共产党是既反对现状而又坚决一贯地支持工业化运  动。实际上,这是从根本上摧毁既有的所有权关系。在这一方面,  其他的政党没有如此激烈。  

 



 > 俄  国的资产阶级是在一个极端强有力的封建关系依然存在的领域中发  展起来的,同时这个原料丰富、市场广大的国家一直是在其他比它  先进的国家的控制之下。  

 



 > 它们表明,外国  资本家用他们的权力来阻止这些国家的进步,他们把这些地区当作  他们所需要的原料和廉价劳力的供应地,结果使这些国家不会进步,  甚至还开始衰落。  


有意思的视角。考虑到资本主义的发展并不均衡，具有先发优势的国家进入帝国主义阶段后，后发的国家想要通过相同的方法完成工业化就相当困难，从而催生出共产主义革命。 
 



 > 本国资本是软弱无力的,并且大部分是外  国资本的工具或附属物,因而,对工业革命真正有兴趣的并不是资  产阶级,而是从日益贫困的农村中走出来的无产阶级。就像消除残  酷的剥削是那些已经成为无产者的人们的生死大事一样,工业化运  动是那些即将成为无产者的人们的生死大事。代表这两类人的运动  必然是反资本主义的,那就是说,在观念上、口号上和诺言上必然  是社会主义的。  


和中国当时的情况非常吻合 
 



 > 像俄国的孟什维克这类社会主义的  政党,也只不过是想用激烈的手段推倒自由资本主义发展的障碍。  孟什维克党人的观点是,为了这到日后的社会主义,就必须先充分  地发展资本主义。然而,事实上,问题不是这么一回事;在这些国  家中,复古或者加速资本主义的发展都行不通。在特定的国内外条  件限制下,两者都不能解决这些国家进一步发展的迫切问题,即工  业革命问题。  

 



 > 所有历史上的革命都是在新的经济或社会关系已开始抬头、而  旧有的政治制度已成为进一步发展的唯一障碍时才发生的。  

 



 > 即使在进行革  命时,武力与暴力超出了适当的限度,然而最后,革命的力量总不  得不被导向一个积极的并且可以达到的目标。在这种情况下,恐怖  与专制也许在所难免,但只是暂时的现象。  

 



 > 一切所谓资产阶级革命,不论是由于下层的支持而取得成功,  例如由群众参加的法国革命,或是像德国俾士麦时代的来自上层的  政变,都必然以政治民主告终。那是可以了解的事。  

 



 > 当代共产主义革命完全是另一种不同的革命。它们的发生并不  是因为新的或社会主义的关系在经济中早已存在,或者因为资本主  义已经“过度发展”。恰恰相反,共产主义的发生正是因为资本主义 16  不够发达,或者因为这个社会没能力使自己工业化。  

 



 > 如果新的“社会主义”关系已在共产主  义革命趋向胜利的国家里有最充分的发展,那就无须环绕“建设社  会主义”而作那么多的保证、论证和努力了。  

 



 > 如果一个新社  会所需要的条件还未充分具备,那末,是谁要革命的呢?再则,革  命又怎么可能呢?新的社会关系既然在旧社会中尚未成形,革命又  如何能维持下去呢?  

 



 > 革命与工业化虽在平行的轨道上齐头并进,然而,不论是前者  或后者都不能在一夜间完成。在革命成功后,必须有人肩负工业化  的责任。在西方国家中,这一任务是由从专制的政治锁链中解放出  来的资本主义经济力量担当的,但在发生共产主义革命的国家中并  无类似的经济力量存在,所以只得由革命机构本身来担当,也即由  新政权,由革命政党来担当。  

 



 > 专制不只是由于  工业化需要一段很长的时问而继续存在,而且,我们以后将看到,  即使在工业化完成以后,它仍将长期存在。  

 



 > 共产主义革命或打碎国家机器之所以需要战争,必然是由于经  济和社会条件不成熟。在一个制度土崩瓦解时,特别是当当时的统  治阶级和国家制度在战争中失利时,一个组织完善、训练有素的小  团体必然能够取得政权。  

 



 > 要完成这样一种艰巨的工作——在不利的社会经济条件下摧毁  旧秩序,建设一个新社会——只能吸引少数人,并且只有那些对它  的可能性抱有狂热信心的人才会被吸引。  

 



 > 不论怎样,有一件事是确切无疑的:在以前的革命中,随着内  战以及国外干预战事的结果,革命手段和革命政党的需要就消失了,  这些手段和政党也不得不消逝。但在共产主义革命完成后,共产党  人依然保持革命的手段和形式,并且他们的党立即在行政的集权上  和意识形态的划一上达到最高的程度。  

 



 > 以前的革命,特别是所谓资产阶级革命,很重视在革命的恐怖  停止后立即建立个人自由,甚至革命者还认为保证公民的合法地位  甚为重要。司法独立是所有这些革命必有的最后结果。  

 



 > 以  前的革命,特别是那些较大的革命,是工人阶级斗争的产物,可是,  革命的最后果实则落在智力上并且常常是在组织上领导革命成功的  另一个阶级手中,在以资产阶级的名义进行的革命中,农民和贫苦  大众的斗争果实在很大程度上被资产阶级所享有。在共产主义革命  中,国内的群众也参加了革命,然而,革命的果实并未落入他们的  手中,而是给了官僚集团。因为官僚集团正是使革命实现的党组织。  

 



 > 被清除掉的往往是那些从文字  上接受革命的观点与口号并天真地信它们将会实现的革命者,了解  革命能在社会、政治和共产主义的基础上取得权力并以此作为推行  未来工业改革的工具的那一派总是胜利的。  

 



 > 共产主义革命是第一个为革命者带来好处的  革命。革命者以及围绕他们而形成的官僚集团共享革命的果实。于  是,这在革命者中以及在更广大的党的外围群众中便产生一种错觉,  以为他们的革命是历史上第一个一直忠于它所标榜的口号的革命。  

 



 > 共产党人及一部分群众认为这是阶级的彻底消灭,一个无阶级  社会的实现。事实上,工业化和集体化实现以后,革命前的旧阶级  的确是被消灭了。群众中依然存在着不满,这种不满是自发的和没  有组织的,他们的不满既未终止,亦未减轻。共产党人依然以“阶  级敌人”的“残余”和“影响”来自欺欺人。尽管如此,他们却以  为用这些手段实现了长期梦想着的无阶级社会,至少对共产党人自  己来说这种幻想是完整的。  

 



 > 共产主义革命不能实现任何一种标榜为革命的推动力量的理想。  可是,共产主义革命却为欧亚两洲广阔的地区带来某种程度的工业  文明。 这样,事实上共产主义革命已为未来更自由的社会创造了物  质基础。因此,共产主义革命虽带来最完备的专制制度,但它同时,  也创造了废除专政的基础。就像十九世纪把近代工业引给西方一样,  二十世纪将把近代工业带给东方。  

 



 > 我们并不能说共产党人欺骗了人民。这也就是说,他们  并不是故意言行不符,所做的与所许诺的完全两样。事实很简单:  他们根本不能完成他们狂热地信以为可能实现的事,甚至当他们被  迫去执行一种违反革命前及革命中所作诺言的政策时,他们还不承  认这一点。从共产党人的观点看来,这种承认无异于自认革命是不  需要的。同时,这也无异于自认共产党人是多余的累赘。对他们来  说,这类事都是承认不得的。  

 



 > 马克思所作的具体预测已被证明为不准确。列宁也曾期待在独  裁制度的帮助下,一个自由的或无阶级的社会将被创造出来,这当  然更不准确。不过,使革命必然发生的需要已经实现了,也就是在  现代技术的基础上推行工业改革这一点已经实现了  

 



 > 用抽象的逻辑可以推出,当共产主义革命在不同的条件下以政  府的强制力得到西方工业革命和资本主义所得到的同样东西时,共  产主义革命无非是国家资本主义革命的一种形式。革命的胜利所创  造的关系乃是国家资本主义的关系。  

 



 > 正式使用、管理并控制国有化和社会化财产以及整个社会生活  的,是一群官僚。官僚在社会中居于一种特殊的特权地位,掌握行  政大权,控制国民收入和国家物资。社会关系类似国家资本主义。  而且由于工业化的实现并非得力于资本家的帮助,而是得力于国家  机器的帮助,就更显得如此。事实上,是这个特权阶级在推行工业  化,国家机器不过是它的护身和工具。  

 



 > 所有权不过是享有利润和控制的权利。如果有人把阶级利益解  释为这种权利,那么分析到最后,我们可以说共产主义国家正有一  种新的所有权形式在兴起,或者说,正有一个新的统治剥削阶级在  兴起。  

 



 > 与以前的革命相反,共产主义革命是以取消阶级为号召开始,  但最后竟造成一个握有空前绝对权威的新阶级。其他的一切都不过  是欺骗和错觉而已。  

 



 > 这个新阶级植根于一个布尔什维克式的特殊的党。列宁认为他  的党是在人类的历史上没有先例的,他的这个见解是对的,尽管他  没有想到这竟是一个新阶级的起源。  

 



 > 这个新阶级的创始人不是存在于整个布尔什  维克式的党内,而是存在于那些甚至在它还未取得政权前即已构成  核心的职业革命家中。  

 



 > 这并不是说新党与新阶级是合二而一的。然而,党却是那个阶  级的核心和基础。要明确这个新阶级的范围并指明这个阶级的成员  是非常困难的,或许是不可能的。也许我们可以说,这个阶级是由  那些因垄断行政大权而享有种种特权和经济优先权的人们构成的。  

 



 > 当这个新阶级愈来愈强、它的面貌愈来愈清楚时,  党的作用就日益减退。新阶级的核心和基础是在党和党的领导阶层  以及国家的政治机构中创造出来的。一度曾经是生气勃勃、组织严  密和充满首创精神的党正在消失,而逐渐转变为这个新阶级的传统  式的寡头统治,所以它不可避免地要吸收那些一心希望加入新阶级  的人,压制那些具有任何理想的人。  

 



 > 一个政党竟会是一个新阶级的起源,这似乎并不寻常。政党通  常是在知识上和经济上已相当强而有力的阶级或阶层的产物。  

 



 > 经济不发达的国家的无产阶级,  由于落后,就构成了这个新阶级兴起的原料。  

 



 > 当共产主义制度被拿来作批判性的分析时,我们发现,其基本  特色在于官僚政治,有一个特殊的阶层来统治全体人民。一般说来  都是这样。  

 



 > 正如罗马法所规定的,财产构成物资的利用、享受和存储。而  共产党的政治官僚就利用、享受并存储收归国有的财产。  

 



 > 剥夺共产党人的所有权,就等于把他们这个阶级消灭掉。强迫  他们放弃他们的其他社会权利,使工人可以分享利润(由于罢工和  议会行动的结果,资本家们已不得不同意这一点),那就等于是剥夺  了共产党人对于财产、意识形态和政府的垄断权。  

 



 > 工人和党的工作人虽的薪金有天渊  之别,这不可能瞒过最近几年访问过苏联及其他共产主义国家的人。  

 



 > 在革命前,共产党的党籍是表示一种牺牲,做一个职业革命家  是一种无尚的光荣。而现在,党的权力已经巩固,党籍就表示属于  一个特权阶级的人,而党的核心人物就是掌握全权的剥削者和主人。  

 



 > 实际上,马克思并未创造  一个党:列宁摧毁了包括社会党在内的所有其他的党,只留下了他  自己的党。斯大林甚至把布尔什维克党降了一级,把党的核心转变  为新阶级的核心,并把党转变为无人性的和没有生气的特权集团。  

 



 > 特权和新阶级比工业化  发展得还要快, 虽然很难举出统计数字来证明这一点,不过,如果  有人记得下—事实,那末这个结论就不证自明了,这个事实就是生  活水平跟不上工业生产,而这个新阶级实际上即已攫夺了由于群众  的牺牲和努力而得来的大部分经济果实和其他方面的果实。  

 



 > 托洛茨基是一位卓越的演说家,优秀的作家,熟练的辩论家,  是一个很有修养而极有智慧的人,他仅缺乏一项品质;现实感。当  现实已强烈要求进行平凡的工作的时候,他还要做个革命家。他希  望复兴革命党,因为它正在变得面目全非,正在转变为一个不顾伟  大理想而只关注日常生活享受的新阶级。  

 



 > 托  洛茨基希望把革命扩张到欧洲,斯大林并不反对这个主意,可是,  这种冒险举动总不免使他为他的祖国俄罗斯担忧,特别是为巩固新  制度和加强俄罗斯国家的权力和威望的方法担忧。托洛茨基是旧日  革命的人物。斯大林则是今天的,因而也是明天的人物。  

 



 > 当这个阶级还是很弱的时候,当  残酷的手段还必须用来对付阶级内部的异己分子时,斯大林依然能  高踞其领导宝座。如今,这一切都不需要了。这个新阶段丝毫未放  弃斯大林领导下所创造的一切,可是,它看来却在否定斯大林过去  几年中的权威。不过,它并不是真正在否定斯大林的权威,它所反  对的只是斯大林的手段,这种手段在赫鲁晓夫看来是伤害“好共产  党员”的。  

 



 > 列宁的革命的共产主义被代以斯大林的教条的共  产主义,接着,又被代以非教条的共产主义,即所谓集体领导或一  群寡头政治的执行者。  

 



 > 共产主义的英雄时代是过去了。共产主义伟大领袖的时代已经  结束。现实人物的时代正在开始,新阶级已经建立。如今它在权力  和财富方面正处于巅峰状态,不过,它缺少新观念。它再没有什么  东西可以向人民宣扬了。所剩下来的事,只是它为它自身辩护而已。  

 



 > 这个新阶级不得不使农民在经济上和行政上同时处于从属地  位;通过集体农庄和拖拉机站而达到了控制农民的目的。但这就需  要新阶级的成员在农村中有所增加。结果,官僚也布满了农村。  

 



 > 他并不认为他属于一个  新的所有权阶级,因为他并不认为他自己是有产者,因而,也不承  认他享受什么特权。他以为他只属于一个具有限定的观念、目的、  态度和任务的团体。他所看到的就只是这些。他看不出他同时也属  于一个特定的社会阶级:所有权阶级。  

 



 > 要在共产主义制度中成为一名有所有权的人或有集体  所有权的人,只要他进入政治官僚的统治集团就够了。  

 



 > 在有私人所有权的阶级中,个人把财产留给他的子  孙。在这个新阶级中,除了希望后人能向上爬以外,什么财产都传  不下去,这个新阶级实际上是不断地从最底层和最广大的人民中建  立起来的,而且它经常在变动。尽管在社会学理论上能指明谁属这  个新阶级,但事实上却很难这样做:这个新阶级是渗入在人民中,  渗入在其他低层阶级中的,它是经常在变的。  

 



 > 集体农庄的存在,正表示这个新阶级没有能把农  村的管理权完全夺过来。通过集体农庄和强迫收购粮食的制度,新  阶级已使农民处于从属地位,并且抢走了农民收入的大部分,不过,  新阶级还未能全权控制土地。  


曾经的工农业剪刀差 
 



 > 自由化和分权的有效范围只及于共产党员,  首先是及于寡头集团,即这个新阶级的领袖们,其次才惠及较低的  干部。  

 



 > 一经取得政权,共产党就轻而易举地把资产阶级和大地主收拾  掉。历史的发展对他们以及他们的财产不利,因而唤起群众反对他  们也是容易的事。没收资产阶级和大地主的财产十分容易,可是当  没收小规模的财产时,就有困难了。  

 



 > 在古典的资本主义下,尽  管工人是被剥削者而资本家是剥削者,但在法律面前,工人和资本  家是平等的。在共产主义制度下,在法律上说,物质方面的权利是  人人平等的。形式上的所有者是国家。但在实质上,由于行政权的  垄断,只有极狭小的行政者阶层享有所有权。  

 



 > 这个新阶级的真正的所有权地位和其法律地位间的矛盾是最引  起批评的基本原因。这个矛盾不只会招惹他人的批评,而也引致该  阶级内部的不满,因为实际上真正享有特权的只是极少数几个人。  当这种矛盾紧张时,不管统治阶级愿意与否,就有促使共产主义制  度真正改变的可能性。这个矛盾太明显了,这一事实迫使新阶级不  得不作一些改变,特别是像所谓自由化和权力分散一类的改变。  

 



 > 这个新阶级之所以肯被迫而对个别阶层作一些退让,其目的无  非是遮盖这个矛盾并巩固其地位。由于这些让步依然无损于它的政  权和所有权,新阶级所采取的措施,甚至包括那些含有民主色彩的  措施在内,都显示其加强政治官僚治理权的倾向。  

 



 > 显然,在一个不自由的社会中,没有人能自由地决定  任何事。当施予者好像是把自由当礼物送给工人时,最大的受益者  还是施予者自己。  

 



 > 为了维护其政权,每当情势明显到使人民能看出这个新阶级正  在把国家的财产当作自己的私有物时,这个统治阶级不得不从事改  革。他们并不把这些改革的真相宣布,而是把这些改革说成“社会  主义进一步发展”和“社会主义民主”的一部分。  

 



 > 虽然这个新阶级完成了革命中最伟大的一次胜利,但其统治方  式却是人类历史上最可耻的篇章。后人将赞叹这个阶级所完成的宏  伟的冒险,同时,也将为它在完成其冒险事业时所用的手段而感到  羞耻  

 



 > 共产党人已熟悉党的制度以及党所创造出来的  关系,他们已习惯于裁夺事务的重要与不重要,只有在特别重要的  事务上他们才诉诸党的会议。党组的存在只是备而不用,重要的事  由党决定,选出政府或某些组织的管理机构的选举人的意见完全不  重要。  

 



 > 共产党人用以控制杜会机构的基本方法有二。第一是党组,这  是原则上和理论上的主要方法。第二是政府机构中的某些职务只许  由党员担任,这是实际上常用的方法。  

 



 > 他对付党内反对派的态度和斯大林不同,因为列宁并不杀害  他的下属,而“仅仅”压服他们。在他当权时,党内  

 



 > 除了共产党的官僚集团外,在近代历史上,没有一个阶级  或政党曾达到意识形态的完全一致。  

 



 > 意识形态的统一一旦建立,其为害之烈犹如偏见。共产党员所  接受的教育是:意识形态的统一或由上级规定意识形态是神圣中的  神圣,而党内的宗派主义是最大的罪恶  

 



 > 事实上,斯大林明白,托洛茨  基、布哈林、季诺维也夫等人并不是外国的间谍和“社会主义祖国”  的卖国贼。可是,他们与他的意见的不一致显然延误了极权控制的  建立,所以他必须把他们摧毁掉。他在党内的罪恶是他把“客观的  不友善”——党内思想意识上和政治上的分歧——转化为团体与个  人的主观罪行,给他们加上他们并未犯的罪名。  

 



 > 这并不是说,在夺取政权的斗争时期,党不是工人群众的领导  者,也不是说当时党不曾为工人阶级的利益斗争。不过,在当时,  党所扮演的角色和所从事的斗争只是党在夺取政权的过程中的各个  阶段和形式。尽管党的斗争帮助了工人阶级,但它也加强了党和未  来的当权者以及胚胎中的新阶级的势力,党在取得政权后,就立即  控制所有权力并将一切财物抓在手中,扬言自己代表工人阶级和劳  动人民的利益。除了在革命战争时期的一个极短的阶段以外,无产  阶级并没有分享权益,它在这方面所扮演的角色并不比其他阶级重  要。  

 



 > 马克思所设想的无产阶级专政是为了无产阶级的利益,指的是  在无产阶级范围内的民主;那就是说,一个政府之内有许多社会主  义党派参加。马克思的结论所依据的历史上唯一的无产阶级专政,  即 187l 年出现的巴黎公社,便是几个党派的联合政府,而马克思主  义的党在其中既不是最小的也不是最重要的。  

 



 > 当党内还容忍公开的不同意见时,党员依然可以觉得集中  制有可取之处,尽管这并不是一种非常民主的集中制。当极权的权  威被制造出来时,集中制就消失了,取而代之的是赤裸裸的寡头专  政。  

 



 > 他们一般把民主荒唐地划分为“资产阶级”民  主和“社会主义”民主;事实上,区分民主的唯一正当而公平的标  准应当视自由分量的多寡或自由的普遍性如何而定。  

 



 > 经验已经证明,结  果是完全与列宁所想象的相反。阶级并没有在“无产阶级专政”下  消失,而“无产阶级专政”也没有开始衰亡。实际上,共产党人极  权权威的建立以及旧社会各阶级的消灭只是让人看来好像所有的阶  级都消灭了。然而,国家权力的增长,或者说得更准确一些,即用  以推行暴政的官僚政治的成长并未因无产阶级专政而停止。  

 



 > 所以共产主义国家就不能成为一个法治国  家,即其司法独立不受政府的干预,法律能有实际效力。整个共产  主义制度是反对这样的法治国家的。即使共产党的领导人希望建立  一个法治国家,他们也不可能在不损及他们的极权权威下达到这一  目的。  

 



 > 司法独立和法治必将导致一个反对派的出现。例如,在共产主  义制度下,并没有一条关于反对言论自由和结社权利的法律。共产  主义制度下的法律是保障公民的一切权利的,并且也是以司法独立  这个原则为基础的。但实际上根本没有这回事。  

 



 > 法律总是根据这个新阶级或党的需要和利益制订的。表面上,法律  是为全体公民制定的,但是,实际上,公民享受法定权利是有条件  的,即只有在他们不是“社会主义的敌人”时才能享受。结果,共  产党人经常担心,有一天他们可能被迫执行他们所订的法律。所以  他们总要留下一个漏洞或例外,以便他们能够逃避他们的法律。  

 



 > 由于这些原因,共产主义政权下的政治审判大多数是事先安排  好的。法院的任务只是证明当权者需要证明的罪行;或者说,法院  的任务只是为被告的“敌对活动”的政治性判决披上一件法律的外  衣。  

 



 > 共产主义的法律制度不能脱离形式主义,也不能在审判、选举  以及类似事件上摆脱党组织和警察的决定性影响。愈往上去,法治  就愈变成装饰品,而政府在司法、选举等事件上所起的作用就愈重  要。  

 



 > 这种情况并没有阻止他们暂时地站在“反官僚主义”的  立场上,那就是说,反对行政工作中的拖拉和舞弊。他们今天正在  反对斯大林式的官僚统治。可是,他们并无意消除盛行于经济的和  国家的政治机构内部的真正的、根本的官僚作风。  

 



 > 我们知道东欧各共产党国家之所以成为苏联附庸,并不是  因为由此可以得利,而是因为力量太弱小、无法阻止。所以只要他  们一旦势力强大,或者创造了有利的条件,他们就会提出迫切要求,  谋求独立,借以保护“他们自己的人民”免受苏联的支配。  

 



 > 那些以自己力量取得共产主义革命胜利的国家,必然要走上单  独的特殊发展的道路。与其他共产党国家,尤其与最重要而最富有  帝国主义性的苏联之间的分裂,便接着发生。在革命得胜国家中的  统治官僚集团,早已在武装斗争中有了独立地位,并且早已尝到了  权力在握与财产“国有化”的甜味。  

 



 > 这是苏联中央政府所最感困难的,因为甚  至它自己在苏维埃各共和国内所设立的政府中,如乌克兰,高加索,  都有民族主义存在,而那些在东欧各国所设立的政府中则更为强烈。  苏联之所以现在不能,将来也不能,在经济上将东欧国家加以同化,  是民族主义在所有这些方面起了重要的作用。  

 



 > 倘若我们不把革命阶段的政策看作帝国主义阶段,那末大体说  来,苏联帝国主义的开始,当在斯大林胜利时期,即起始于二十世  纪三十年代的工业化与新阶级的权力确立时期。  

 



 > 在第二次世界大战前,共产党的国际主义一直是苏联外交政策  不可分割的一部分,但到大战时,它却与统治苏联的官僚利益发生  了冲突。因此,共产国际的组织就失去了必要。共产国际的真正解  散虽是在大战的第二阶段与西方国家结成同盟的时候,但根据季米  特洛夫的说法,这个念头早在波罗的海各国被征服后、与希特勒合  作的时期就有了。  

 



 > 现在,民族共产主义已是共产主义的普遍现象。所有共产主义  运动——除了苏联的共产主义运动是民族共产主义的反对目标一一  在不同程度上都受民族共产主义的支配。在以前,即斯大林得势的  时候,苏联的共产主义也是民族共产主义。当时俄国共产主义,除  了把国际主义作为外交政策的工具外,已放弃国际主义。现在,苏  联的共产主义却不得不承认共产主义中的新现实  

 



 > 自从  否定了斯大林后,它就不再是共产主义世界意识形态的中心了。如  今,莫斯科的伟大共产主义帝国,及其伟大思想的时代已告终结,  现在是平庸的共产党官僚统治的开始。  

 



 > 这些党派所以与莫斯科分离的基本原因,可能在它们所活动的  国家的社会制度的性质中找到。如果很显然——看来是可能的—这些国家的工人阶级能通过议会方式而改善其他位,并改变其社会  制度本身,该阶级便将不顾它的革命传统与其他传统,而放弃共产  主义。  

 



 > 由于导致共产主义加强的那些变化和世界的和平局  势,他以为这类办法是切合实际的。所以他默认,在发达的国家中,  共产主义的革命显然已无可能,并且,共产主义要在现形势下再事  扩张,势必要冒引起一次新的世界大战的危险。因此,苏联今日的  政策已降为维持现状,共产主义也退化到以新方式逐渐巩固其新地  位。  

 



 > 西方要求世界统一的大势表现在经济,技术及其他需要上,并  在这些因素后面,还有政治的所有权与其他力量。苏联阵营的情形  是不同的。东方的共产党国家,纵然假定其并无其他理由,但因其  比较落后,也不得不在经济上、思想上孤立自处  

 



 > 说起来奇怪,但这却是真实的情形:共产主义的所谓社会主义  的所有制实为世界统一的最大阻碍。因为这个新阶级的集体与全面  的控制已造成了一个阻碍世界统一的孤立的政治经济制度。这个制  度纵能有所变化,但极为缓慢,并且几乎完全不能与其他制度混合  交流而趋向团结。  

 



 > 没有一个西方政府对经济的关系是像—个所有者。事实上,西  方政府既不是国有财产的主人,也不是由税收所得之款项的所有人。  因为政府常有变更,所以,它不能成为一个所有者。关于财产之经  理与分配,他必须受议会的监督管制。  

 



 > 但在共产党国家中,情形却不同。政府有权经理并分配国家财  产。这个新阶级,或其执行机关(党的寡头统治),便自作为所有主,  并且也真是所有主。像这种经济上的垄断,连那最反动的资产阶级  的政府也梦想不到的。  

 





### Related Items

