#古琴

# 北京高校古琴社团生存状态调查 - 省际 - 中音联大数据公共服务平台|中国音乐教育网|中小学音乐教育|全国音乐教育
　　由文化部非物质文化遗产司、中国非物质文化遗产保护中心和北京市教委主办的“把遗产交给未来——古琴名家名曲进百校”大型系列活动，目前仍在北京、重庆、天津等地持续开展。作为我国古老的民族乐器，古琴日益受到莘莘学子的关注和喜爱，古琴教育也在渐渐升温。高校社团已经成为古琴艺术的重要传播驿站之一。

　　中央音乐学院、上海音乐学院、天津音乐学院等已设立古琴专业，中国人民大学也将于今年开始招收古琴专业本科生。除此之外，普通院校已聚拢了一些古琴的拥趸，他们最重要的活动平台就是古琴社团。在这门古老艺术向校园传播过程中，这些社团扮演着独特的角色。近日，记者对北京部分高校的古琴社团进行了调查。从这些年轻的古琴爱好者口中，我们获知了他们对古琴传承的态度。

　　**社团规模不大但活动挺多**

　　在古琴申遗之前，高校琴社可谓凤毛麟角。多数古琴社团的出现是在2006年后。

　　自2006年“文化遗产日”开始，文化部在北京、西安、香港、澳门等地的20余所高校成功举办了“和鸣——古琴艺术进大学”系列活动。清华大学、北京大学等高校相继成立古琴社团。清华大学古琴社、北京大学古琴社、北京师范大学松风琴社、北京语言大学知静斋琴社均是在此背景下诞生的。今年“文化遗产日”期间，多位古琴国家级非物质文化遗产传承人会聚中国人民大学，为古琴进校园活动助阵。此时，古琴社团的“新丁”——中国人民大学古琴社正在筹备成立中。

　　2007年2月成立的清华大学古琴社，是诸多高校琴社中运行较早的一个。如今，该社成员几乎覆盖了清华大学的理工、人文、法学等所有院系，核心成员约有25人。“在清华园里，古琴社是成立最晚的社团之一。与各社团相比，琴社规模属中等，但活动规模较大，古琴名师讲座、经典古琴音乐会几乎每周都有。”清华大学古琴社社长罗婷婷说。

　　北京大学古琴社的稳定成员约有20人，负责人李笑莹表示：“我们并不看重数量和规模，活动质量才是最重要的。目前，北京地区各高校古琴社之间的交流情况比较令人满意，在古琴传承整体不容乐观的情况下，群体之间的相互促进显得尤为重要。”

　　成立于2008年的北京师范大学松风琴社已发展了90余位成员，涵盖博士、硕士、本科生和部分青年教师。“流动成员远不止这个数。”该社前任社长魏方超对记者说，每周一次的免费学琴机会、各种形式的古琴交流活动让喜爱古琴的人纷至沓来。“在政府部门推动和社会热心人士支持下，社团成员已成为向社会普及推广古琴艺术的使者。这种良性循环，是古琴社团迅速成长的根基。”

　　北京语言大学知静斋琴社社长宋哲告诉记者，每年的纳新会都能吸收不少新的古琴爱好者，琴社在学校范围内有了不小的知名度。

　　**成员多为非艺术背景**

　　记者在京城各高校调查发现，其琴社成员十之八九来自非艺术类专业。

　　“美术学院是清华大学唯一的艺术类院系，但加入琴社的成员只占一成左右，大部分琴社社员来自于理工科院系。”罗婷婷说，清华理工科学生对传统文化有很高的热情和认知度，社团成员即使毕业后仍以琴友相称。

　　北京语言大学知静斋琴社成员基本上也是来自非艺术院系。其他一些古琴社团的情况大致类似，超过八成的参与者来自非艺术院系。

　　这些古琴爱好者对自己社团的角色定位有着较为明确的认识。宋哲表示，古琴社是传统文化的传送带，其服务对象——大学生是传承民族文化的主力军之一。在这位小伙子眼中，当代大学生对传统文化的认知只处于中等偏低的水平，如目前仍有不少人把古琴和古筝混为一谈。宋哲说，古琴社的存在绝非附庸风雅，而是为了在大学生中进行古琴扫盲。

　　魏方超认为，高校古琴社建立在非功利基础上，保持了文化传播的纯粹性。据他介绍，“大学生古琴音乐会”至今已举办了4届，影响很大。由他参与创办的“雅韵·知音”系列讲座，在北京高校中已颇有名气。

　　相比社会上的古琴组织，校园里的古琴社团门槛要低得多。学员一次性缴纳会费之后，便可享受免费讲座、免费学琴和公益演出。但是，一个难以回避的问题是：这些持续性活动的成本由谁买单？几位社团负责人最担忧的，也是社团的运行经费。他们表示，社团的组建一定程度上集中了部分资源，为更多人提供了共享学习的机会，但毕竟力量有限，一方面古琴艺术向校园进军，另一方面古琴价格让很多人望而却步。对此，他们希望筹办一个“青年古琴基金会”，但这个想法目前仍停留在脑海中。

　　**“以琴会友”与古琴传承**

　　针对专家们“以琴会友”的说法，喜欢流行音乐同时痴迷于古琴艺术的罗婷婷提出了自己的看法：古琴本身就不是一种流行音乐，不能为了让绝大多数人接受而改变或降低古琴艺术的格调与文化内涵。她表示，古琴社成员应该是对古琴文化有强烈认知欲望的朋友。李笑莹称，古琴从来都只是小众文化，即使在它最昌盛的时期。它是可以属于大众的，但并不需要每个个体都去接触，会友是要严格筛选的。

　　宋哲认为，“以琴会友”的原则和古琴的传承并不矛盾。尽管古琴最开始是一门小众艺术，但是现代人的审美已不再局限于某个方面。所以，不能再以古人的眼光来看待它。“以琴会友”的初衷没错，但是当下会琴的人很少，按此标准会友行不通，只有扩大懂琴、知琴、学琴的人的范围，才能挽救和传承古琴艺术。不丢弃“以琴会友”的原则，同时扩大传承范围，何乐而不为呢？

　　对于开展古琴进校园活动，古琴社长们的看法不一。李笑莹表示，这样的活动对于小部分古琴发烧友来说，是提高和交流的契机，但对于更多的学生来说，可能只是增加了新鲜感。“作为一个开端，我觉得这次活动已经很成功了，清华大学演奏现场来了500多人。”罗婷婷说，由于考试前最后一个星期，同学们都进入紧张的备考阶段，能来这么多人，已经实属难得。宋哲则认为，古琴进百校活动内容之丰富，足以吸引眼球。至于反响不如预期那样热烈，一方面是由于整体宣传不到位，另一方面不能期望它能达到像演唱会那样的效果。只要坚持做下去，一定会有越来越多的人成为古琴的粉丝。

[返回首页，查看更多精彩内容>>>](http://www.csmes.org/)