---
title: ICI准则
date: 2025-12-20
tags: 
aliases:
---

由Chris McDowall总结的、被广泛接受的一套RPG哲学，下面是我对其博客文章及Electric Bastionland部分的节译。

# ICI准则

“准则”一词或许有些过了。

不过，在准备或主持游戏时，我始终将这三个词铭记于心。即便你并未留意，它们组成了三拍子式的游戏节奏。对其中任何一项懈怠都可能导致游戏体验变差。把它们全都搞定，一切就会感觉_恰到好处。_

它们是桌面角色扮演游戏精髓的体现。将TRPG与电子游戏、桌游、小说区分开来的所有要素，都可以在这些代表游戏性的核心准则中找到。

这一切都可以归结到[[玩家自主性]]，但我发现将问题拆解为三部分来分析会更有帮助。

## **信息**

在角色扮演游戏中，提问本就是_玩法_的一部分。

我猜这应该是我的底线了。我之前[在讨论陷阱时](http://soogagames.blogspot.com/2018/08/34-good-traps.html)曾提及过这一点，不过这个道理同样适用于游戏的其他方面。*清了清嗓子*

玩家只有在掌握足够信息时才能做出恰当的抉择！

知识与察觉检定，是不理解信息重要性的最典型例子。当我看到这些机制被使用时，我不禁想：直接给玩家这些信息又会损失什么呢？

我希望玩家能够设身处地地想象角色所处的境况，并想出巧妙的解决方案。多问多知，值得鼓励！如果他们问得巧妙，我就会给出绝妙的回答。

无论你计划做什么，都要提前考虑如何向玩家呈现，以及如何为他们提供足够的信息来做出恰当的选择。

## **抉择**

没有轻而易举的决定。

这一项是最难直接引入的。要构成一个有意义的抉择，玩家必须能够在多种行动之间进行选择，并且这些选项之间的权衡不应过于简单。

它是信息与影响之间的桥梁。只要这两点处理得当，这一环节通常就能水到渠成，但你必须确保你构建的世界能够支持问题的多元解决。

检查你备的团，试着找出玩家会遇到的抉择点。_在这个岔路口是向左还是向右？我们该怎么绕过这个故障守卫机器人？我们怎么能信任这些来路不明的雇佣兵？_ 如果其中存在过于明显的解决方案，那你就需要让局势变得更复杂有趣！

一个永远充满敌意的兽人守护着宝箱，这根本算不上一个抉择点。你会杀死兽人，夺得宝藏。给兽人配备死亡射线，让他成为一个只想保住工作的可怜打工人，或者给他一个警报器，一拉就能召唤整支军队来对付你。现在你有了一个抉择。

## **影响**

你所做的一切都会产生影响。

我以前称这个部分为 _后果_，但这个词偏负面，而在阅读了 [Arnold 关于这个主题的文章 ](http://goblinpunch.blogspot.com/2017/10/impact.html) 后，我发现“影响”一词与之非常契合。

简单来说，当玩家做出抉择后，应该发生一些事情，让他们事后回想时能感叹：“看，这都是我们干的！”

或许他们后悔了，或许他们为自己骄傲，又或许他们只是在想：如果当初做了不同的选择，结局会怎样。

我的恶趣味就是让玩家因为杀了无辜的小怪或坑了NPC而产生负罪感，所以我总是演得特别夸张。他们总是对此记忆犹新，因为那种夸张到近乎荒诞的情感宣泄实在令人难忘，但玩家们心知肚明——_这一切都是他们亲手造就的。_我见过太多这样的情形：玩家因亲手了结某个NPC而产生的情绪波动，远比失去自己角色时更为强烈。

这是此前所有铺垫的最终回馈，缺少它，你的游戏就会显得平淡无奇。

# 知情的危险与死亡

玩家阵亡时回顾应该能找到自己的失误。若无法找出问题所在，很可能是信息不足所致。

若不确定，就让玩家获得的信息量与当前危险程度相当，再额外透露一些以确保稳妥。

无危险的情境无需过多描述，但玩家应当明白：当你开始详细刻画具体细节时，危险便真实存在。

死亡陷阱是一个绝佳范例。你可以设置一座炮台，让它毫不间断地向入侵者倾泻爆炸性火力，极有可能在几秒内夺走角色性命——但你必须预先传达这种危险。

你不必全盘托出。通常你可以选择揭示触发条件或危险本身。在上述场景下，你可以让炮台在角色受到攻击之前就显露出来，你可以展示一条堆满密布弹孔的尸体的走廊，或者你可以让扫描仪用明显的红光在房间内扫来扫去。

如果你养成习惯，为玩家提供恰到好处的信息量，他们就能在决策时拥有更强的自主性，并且不太可能被选择带来的后果震惊并感到不愉快。

# 重大影响

如果你给玩家提供了大量有用信息， 他们经过艰难抉择后终于做出决定， 但结果不痛不痒，这一切便毫无意义。

让玩家的抉择毫无意义，无异于抽干游戏的生命力。请将“毫无意义”视为禁忌词，时刻警惕它的出现。

怪物不应该拥有这样的能力：

**旋风连枷**：生物周围所有目标必须通过一次敏捷豁免检定，否则受到d12点伤害。

**脑髓汲取**：通过一次敏捷豁免检定，否则失去d4点魅力。

**变形针**：通过一次敏捷豁免来避开攻击，否则你将开始颤抖。从现在开始，在每个回合开始时尝试进行力量豁免检定。在第一次失败时，你开始转变为鱼形类人生物。第二次失败时，你的皮肤会完全布满鳞片，嘴巴也会变成丑陋的鱼嘴。第三次失败，你就变成一条鱼了。在一次通过豁免后，你将永久摆脱该效果。

（是的，我以前就这么干过。）

事情应当产生重大影响！直奔结果，而不是添加更多什么都不会发生的可能性：

**旋风连枷**：对周围所有目标造成d10点伤害。

**脑髓汲取**：失去d6点魅力。魅力降至0时变为无意识的奴隶。

**变形针**：失去d6点力量并获得一项鱼类特征。力量降为0时完全转变为一条鱼。

玩家们会记得当与他们搏斗的陆鲸爆炸时，其中两名队员失去了肢体。

他们不会记得轻松击退了一些无意识的灰色类人生物。

队伍的一举一动都对世界产生着重大影响。你杀了那只流浪狗？照顾他的那帮街头流浪儿团伙要来找你算账了。你给这个邪教捐了一大笔钱？他们时而把你当贵宾款待，时而又想方设法从你身上多捞钱。你是得罪收费站那家伙了吗？他已经告诉所有同事要特别刁难你。

保持公正，但也要拿出魄力。给玩家提供信息以供抉择，并使抉择产生真正的影响。