---
title: 最长上升子序列
date: 2020-08-30
tags:
  - dsa
  - dp
---

# 最长上升子序列
如果是连续序列，只需要扫描一遍。但因为这里子序列可能不连续，需要动态规划

方法1
---

比较直观的想法，就是用dp维护以某一个元素结束的LIS长度。假设dp\[1, ..., i - 1\]已知，要求dp\[i\]，即以第i个元素结束的LIS长度，则可以遍历前i-1个元素（标号j），且作如下判断：

*   如果a\[j\] < a\[i\], 则说明第i个元素可以接在dp\[j\]对应的LIS后面，形成一个dp\[j\] + 1长度的上升序列。找到这样的j并取最大的长度即可。
*   如果没有这样的j，dp\[i\]为1

即转移为`dp[i] = max(dp[j] + 1) where a[j] < a[i] for j in 1 .. i - 1`

复杂度是$O(n^2)$的。

方法2
---

换一种思路，还是用一个dp数组，但是dp\[i\]表示的是所有长度为i的上升序列的末尾元素的最小值。我们再用len表示当前找到的LIS的长度。这样，我们遍历原始数据，当遍历到a\[i\]时：

*   如果dp\[len\] < a\[i\], 把a\[i\]接在长度为len的序列后面，就形成长度为len+1的上升序列，即dp\[++len\] = a\[i\]
*   否则，在dp\[1, len\]里找到第一个大于等于a\[i\]的元素，假设是d\[j\]。因为d\[j\]之前的元素都比a\[i\]小，所以a\[i\]不能替换任何一个，而d\[j\]后面的元素也不能替换，否则不满足上升序列的要求。所以只有d\[j\]能被替换。将a\[i\]替换到d\[j\]，这样长度为j的上升序列的末尾元素不变或者变小了。

用STL `lower_bound` 可以方便的实现

```cpp
    class Solution {
    public:
        int lengthOfLIS(vector<int>& nums) {
            int n = nums.size();
            if (n == 0) return 0;
            int* d = new int[n];
            d[0] = nums[0];
            int len = 1;
    
            for (int i = 1; i < n; ++i) {
                int ele = nums[i];
                if (ele > d[len - 1]) {
                    d[len++] = ele;
                } else {
                    *lower_bound(d, d + len, ele) = ele;
                }
            }
    
            return len;
        }
    };
```

复杂度$O(nlogn)$

相关
--

第二种办法也可应用于类似的情况，比如最长不下降子序列。此时要找的是第一个大于a\[i\]的元素，用`upper_bound`实现

第一种办法也有价值，可以稍微改造后算出LIS的个数。比如[673\. 最长递增子序列的个数](https://leetcode-cn.com/problems/number-of-longest-increasing-subsequence/)

参考
--

*   [300\. 最长上升子序列 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/longest-increasing-subsequence/)
*   [最长不下降子序列nlogn算法详解 - lvmememe - 博客园](https://www.cnblogs.com/itlqs/p/5743114.html)