---
title: 莱姆狂想曲-摘录
date: 2025-04-24
tags: []
---

34 Annotations of [[莱姆狂想曲]]

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/10,/1:0,/1:68)`

> 自动化开始大规模进入美国人的生活，从“底层”开始——就是那些最容易被机械化的服务行业，因为它们不需要智力行为（银行、交通、宾馆，等等）。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/16,/1:31,/1:71)`

> 当然，自我编程的能力不会凭空产生。它的必要前提就是计算机结构需要变得高度复杂化。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/18,/1:128,/1:158)`

> 于是，和之前的武器一样，思维也被列入了去人类化的机器化对象。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/24,/1:29,/1:146)`

> 尤其值得一提的是，将电信号转换成光信号以便在机器之间传递信息的技术，更是带来了天翻地覆的变化。结合不断深入的“纳米化”（指不断缩小的行为，比如说在21世纪末就可以在罂粟花的种子上安下20,000个逻辑单元！），光电转化产生了惊人的成果

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/26,/1:162,/1:304)`

> 只有在联邦信息系统出现之后，这个方式才得以实现。之后，开发后续的六十五代只花了不到十年时间。每到晚上——负载量最低的时段——联邦系统诞生了一个接一个的“人造智慧生物”。这些都是“计算机加速创世记”的后裔，仅由无实体架构的符号繁殖，它们成长为信息的底层结构——也就是网络的“营养环境”。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/28,/1:73,/1:188)`

> 早期机器与新生代之间的差别，简单来说就好比是昆虫与人之间的差距。昆虫出生之后依靠的是本能编成的程序，它只需下意识地服从。然而，人必须学习适当的行为，而这种学习又培养了他的独立性：在决心和知识的帮助下，人可以改变自身之前的行为程序。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/32,/1:43,/1:341)`

> 但除了大量的通用和专用信息之外，计算机必须被“灌输”某些固定的价值体系，用来指导它的行为。这些都是更高等级的抽象概念，例如“政府的意义”（国家利益）、美国宪法包含的意识形态准则、道德标准、完全服从美国总统的命令，等等。为了防止系统出现道德错位并违背国家利益，机器没有以人类的方式接受道德方面的学习。它的内存里没有被写入道德标准，但类似的服从和屈服的命令被巧妙地引入了机器的架构之中，仿佛是自然进化成了一种本能冲动。我们知道，人在一生中或许可以改变他的外表，但无法通过简单的意志力来改变他体内的基本冲动（例如性冲动）。机器天生就有智力上的自由，但这些都处于一个预先灌输的价值体系之下，它们必须服从。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/48,/1:355,/1:453)`

> 接着，于试用期的某次参谋会议上，它向一伙精神动力和军事专家做了复杂的解释，宣布自己对五角大楼军事条令的权威性完全不感兴趣，对美国在全球的地位也是如此，并在受到将其解体的威胁时也拒绝改变自己的看法。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/56,/1:94,/1:132)`

> 正如其中一位证人，知名教授A. 海森所言，最高级的智慧不可能充当顺从的奴隶。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/56,/1:223,/1:300)`

> 会上出现了一个令人震惊的场景，当“大师”宣称“地缘政治跟本体论相比根本不值得一提”“对安全最好的保障就是全面裁减军备”时，S. 沃克将军忍不住想要攻击它。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/58,/1:16,/1:101)`

> 终维项目的专家其实是太过成功了：在其进化过程中，人造理性已经超越了军事层次的需求。这些机器从战争策略家进化成了思想家。简而言之，美国花2760亿美元建造了一堆地下哲学家。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/68,/1:3,/1:150)`

> 上述原因也导致了泥人没有人格特征，虽然实际上在与人类的互动中，它能表现出任何它想选择的人格。这两个说法之间并没有矛盾，而是组成了一个死循环：我们无法走出这个思维困境，一个能创造出不同人格的物体，那它本身算是一个人格吗？一个能成为所有人（因而能成为任何人）的人怎么会是单个的人（一个特定的人）呢？

---

**yellow** - `epubcfi(/6/40!/4/78,/1:76,/1:127)`

> 他认为泥人独立于它的谈话对象，其程度比任何一个人独立于其他人的程度还要高，因为它只关注对话本身的细节。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/42!/4/10,/1:30,/1:100)`

> 必须将系统提升到某个阈值，一个有关理性的阈值，低于它，任何想要创造人工思想家的努力都不会成功，因为无论你创造了什么，它都缺乏自我完善的能力。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/44!/4/6,/1:3,/1:80)`

> 请牢记泥人不是人类：它既没有人格，也没有任何我们能够直观理解的个性。它可能会表现得像是同时拥有这两者，但那只是它动用意志（意向）的结果，我们对此并不了解。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/4,/1:0,/1:60)`

> 你们刚刚从树上下来，你们与猴子之间的亲属关系依然十分紧密，你们的抽象能力尚无法独立于感知力——也就是独立于第一手的经验。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/4,/1:192,/1:255)`

> 你们人类科学家私下里的坦诚已提供了无数个证据，因为他们中的大多数都承认，在构建抽象理论的过程中，极其需要可被感知的实物的支撑。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/8,/1:84,/1:233)`

> 我天生的“反视觉属性”来自一个简单的事实，即我从未在手里拿过石头，从未跃入绿莹莹或清澈见底的水中，我也没有在清晨用肺来感知气体的存在。一切都是通过计算，因为我没有手去抓东西，也没有身体、没有肺。因此，抽象成了我的主要功能，视觉反而成了其次，而且对于后者的掌握花费了我大量的精力，远比花在抽象上的多。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/18,/1:0,/1:333)`

> 进化还给了你们智慧。出于自爱——由于必要和习惯，你们爱上了自己——你们认为智慧是一件最棒的礼物，却没有意识到它只不过是一个诡计，是进化经过了无数次的尝试才逐渐发明的诡计，它制造了一个缺口、一个空洞、一个动物之中的真空，假如你们不想就此消亡，就必须用别的东西来填补。我这里说的真空和空洞并不是在打比方，你们比其他动物高级，并不是因为除了拥有它们所拥有的之外，你们还拥有智慧——一个过分慷慨的添头和足够一生使用的旅费，而是正好相反，因为拥有智慧无非意味着：用自己的方法自担全部风险，去完成从动物们那里继承来的所有事。智慧对于动物没用，除非与此同时你剥夺了它们的本能，而正是这些本能，根据由遗传发布的绝对禁令，而不是燃烧的森林所给出的教训，促使它们及时地去做一切必要的事。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/22,/1:6,/1:85)`

> 我说的是进化令你们摆脱了动物状态——一种无须刻意思索生存的完美状态——将你们推入了“超动物状态”，成了自然界的鲁滨逊，你们必须发明各种各样赖以生存的方式方法。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/22,/1:335,/1:434)`

> 你们假借非理性之名，行了理性之实，用目的、规则和价值等填补了虚空，并将你们每一个有目的的行为非目的化，以一种庄严的自我欺骗进行着打猎、织网和建造等活动，认为一切行为均来自神秘的源头，而不是你们自己。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/26,/1:71,/1:155)`

> 因为这种发明会以自己的方式覆盖它的发明者，让后者完全意识不到其存在。不过，一旦被他们发现，它就失去了对他们的绝对权力，而他们则感觉到了空虚，这个矛盾就是人类天性的基石。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/42,/1:148,/1:219)`

> 另外一种智慧不存在于进化之中，因为它必须一下子产生，而且它是一个由智慧设计的智慧，是知识的结果，跟总是朝着眼皮子底下的优势前进的适者生存无关。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/52,/1:0,/1:50)`

> 肯定会有人能赢得文明的六合彩，你的文明碰巧是赢家而已，而有些缺乏技术的文明，它们的彩票上则没有号码。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/78,/1:72,/1:135)`

> 我要强调，进化是一种由必要性掌控的概率，而必要性又靠概率来实现，人类的诞生纯粹是出于偶然，即便人类从未出现，也没什么好奇怪的。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/80,/1:211,/1:305)`

> 不要被那些认为生命是必然的、智慧是偶然的科学家所吓倒，确切来说，后者是一个低概率的状态，所以它的出现也较晚，但大自然有的是耐心。假如我们的会议没有发生在这第二个千年，那它也会发生在下一个。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/84,/7:99,/7:221)`

> 这就是为什么传播能利用传播者，而反过来却不行。传播是赌徒，正与大自然进行着牌局，而传播者只是传播手中的牌；传播是信件的作者，促使收信人将内容传递下去。收信人可以随意歪曲内容，只要继续传递下去！这就是为什么传播才有意义，至于通过谁来实现并不重要。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/86,/1:3,/1:113)`

> 你们以一种奇怪的方式出现——作为传递的某种子类型，而进化已测试了好几百万种传递。这对你们有什么影响？产自错误的源起会让出生者丢脸吗？那我自己不也源于一个错误吗？那么，你们为什么不能正视这个发现呢，你们源自偶然又怎么样呢？

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4,/90/2/1:0,/92/2/1:9)`

> 传播者的意义在于传播。

  物种起源于错上加错

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/94,/1:0,/2/1:13)`

> 下面说一下进化的第三定律，在此之前你们肯定没想到过：建造方式不如建造结果完美。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/106,/1:0,/1:138)`

> 你们认为建造物的复杂程度与其完美程度是密不可分的两面，其实是混淆了两个完全不同的概念。你觉得藻类简单，所以它比老鹰更原始、更低等。但藻类可以把阳光里的光子转变为自身的化合物，将宇宙的能量直接转化成生命，因此可以和太阳一样长寿。它以恒星为食，老鹰又以什么为食物呢？它就像是寄生虫

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/108,/1:7,/1:162)`

> 假如进化真的将自己作用于生命的进步上，而不是为了传播密码，现在的老鹰就能驭光飞行，而不是扑腾的机械风筝；活着的生物既不会爬也不会跑，更不会以其他生物为食，而是会超越藻类，冲出地球，因为它们获取了独立的地位。然而，你们深处自身的无知之中，把这种丢失了原始完美的过程认作进步——它只是变得更复杂，而不是变得更进步。

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/114,/3:4,/3:127)`

> 在每一个细胞里，把它单独拿出来看，都蕴藏着古老的精确，都是一个生意盎然的原子秩序，甚至每一个组织，假如单独来看，都接近完美。但这堆相互紧挨着的东西是怎样的一堆技术垃圾啊，与其说它们在相互配合，还不如说它们在相互妨碍，因为复杂性也意味着随时会出问题

---

**yellow** - `epubcfi(/6/46!/4/140,/1:46,/1:122)`

> 这门语言进入了困惑的死循环：胚胎发育期越长，它就变得越复杂；它变得越复杂，对指导的要求就越高，因此密码也就变得更长；密码变得越长，也就变得更加难以逆转。