---
title: 鸿爪2024-12
date: 2024-12-31
NoteIcon: blogpost
lastmod: 
tags: 
  - 鸿爪
description: 
license: cc-by-nc-nd
related: 
toc: true
series: 鸿爪 
draft: false
see also:
  - "[[索引]]"
  - "[[2024-12-01]]"
---

## 旧闻

- 人人网停止服务。想起大一暑假去调研区块链项目的时候，偶然发现同一幢大楼里是人人的总部，后来为了做清华大学学生会制度的调研，又在人人网上翻找到了一些陈年文章。作为那个年代的陈迹，或许上边还留存着不少有意思的资料。之前看到一项数据：
> 根据中国互联网监管机构的数据，2023年，中国有390万个网站，比2017年的530万个减少了三分之一以上。中国有10亿互联网用户，占世界网民总数的近五分之一。然而，使用中文的网站数量仅占全球总数的1.3%，低于2013年的4.3%——根据追踪在线使用顶级内容语言的“网络技术调查”机构，十年来下降了70%。

   我应该庆幸小时候在贴吧留下的一些文章现在还能找到，但很难说它们能保存多久。即使是有互联网档案馆，但是很多资料的消逝还是会让人直观地感觉，2000年出头的那段时间仿佛变成了空白。
- 2024-12-03 深夜，韩国戒严。两小时后戒严解除
- 琼瑶轻生身亡。

	看到这个新闻，突然想起了初中时期的一个同学便很喜欢读琼瑶的小说，还常常和我谈论她的作品（说来这位K君还很喜欢张信哲和张韶涵）。其实那个时候传统言情小说便早已不复辉煌，只因那正是网络小说蒸蒸日上的时候。我们这一代对琼瑶的了解基本上也是从《还珠格格》电视剧中获得的，再往前的《窗外》《梅花三弄》之类，则大抵是没有接触过。我对这些细节很清楚地记得，主要是因为那时候我很喜欢读古龙，而且也喜欢和人聊他。武侠小说在那个时候的境遇，和言情小说差不太多，总之是看武侠剧的人多，读武侠小说的人少。而且古龙和琼瑶两者都是有着显著文风的作家，别人怎么模仿都不对味的。我们这两个小屁孩读他们的书，颇有一种落寞的情绪在里面，感觉世界之大难以找到“同好”。
	无论如何，琼瑶剧和武侠剧是我们那一代的童年回忆，不知道现在生长起来的一代，又会把什么文化符号当成自己的童年。
- 叙利亚反对派武装占领大马士革，阿萨德逃离叙利亚
- 比亚迪巴西工厂风波
- 卡特逝世

## 琐记

### 音乐

首先，为了方便之后给专辑评分，简单规定了一下评分标准：

| 分数 | 含义                                             |
| ---- | ------------------------------------------------ |
| 0    | 垃圾                                             |
| 1    | 浪费时间                                         |
| 2    | 只推荐给强迫症/希望听完作者完整作品的人          |
| 2.5  | 需要能get到它的点，我个人无法接受的风格          |
| 3    | 及格，但我不会再听/功能性曲目                    |
| 3.5  | 高于平均水平，有一些高光，但整体给人印象并不深刻 |
| 4    | 优秀，值得重听                                   |
| 4.5  | 几乎很完美，但是有一些薄弱之处                   |
| 5    | 完美，开山之作/独一无二的专辑                    | 

---

这个月比较喜欢的一些音乐：

| 艺术家        | 专辑                      | 类别         | 评分 |
| ------------- | ------------------------- | ------------ | ---- |
| Viima         | VÄISTYY MIELEN YÖ         | 前卫民谣     | 4    |
| Kitaro        | Celestial Scenery（合集） | 新世纪       | 3.5  |
| 川井宪次      | 吸血姫 美夕               | ACG，原声带  | 4    |
| Leonard Cohen | Songs of Leonard Cohen    | 民谣         | 4.5  |
| Joni Mitchell | Blue                      | 民谣，唱作人 | 4.5     |

### 书籍

- Exploring JavaScript (ES2024 Edition), by [**Axel Rauschmayer**](http://dr-axel.de/)
- Modern LaTeX by Matt Kline
