---
date: 2025-08-11
publish year:
NoteIcon: book
tags:
  - reference
  - book
see also:
  - "[[索引]]"
  - "[[2025-08-11]]"
author: 司马光
rating:
zotero url:
finished date:
---

阅读胡三省注的版本，繁体竖排，另参考：

1. 中华书局文白对照版本。此版本为原文、译文对页排版，便于查看。
2. 王夫之《读通鉴论》
3. [[20250811113505 历史地理GIS|历史地理GIS]]
4. 北大和字节建立的[识典古籍](https://www.shidianguji.com)上也有古籍影印和文字对照版，而且有 AI 翻译。目前来看（[[2025-08-16]]）[[大语言模型|LLM]] 在文言文上的翻译还不算尽善尽美，但是可以当个参考。

正所谓左图右史，图史比较才能较为清楚地看清一些历史的走向。

另外的参考书：

1. 中国历史纪年表
2. 中国历代职官别名大辞典

## 秦纪

救巨鹿，败章邯

>  項羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜、甑，燒廬舍，持三日糧，以示士卒必死，無一還心。
 
>  當是時，楚兵冠諸侯；軍救鉅鹿者十餘壁，莫敢縱兵。及楚擊秦，諸侯將從壁上觀。

赵高杀秦二世

>  二世入內，謂曰：「公何不早告我，乃至於此！」宦者曰：「臣不敢言，故得全；使臣早言，皆已誅，安得至今！」

九月子婴杀赵高，刘邦十月入关

## 汉纪

约法三章、鸿门宴

>  居數日，項羽引兵西，屠咸陽，殺秦降王子嬰，燒秦宮室，火三月不滅；收其貨寶、婦女而東。秦民大失望。

>  項王使趣義帝行

趣，促也。后放杀义帝于江南

>  廣武君曰：「今將軍涉西河，虜魏王，禽夏說；東下井陘，不終朝而破趙二十萬衆，誅成安君；名聞海內，威震天下，農夫莫不輟耕釋耒，褕衣甘食，傾耳以待命者，此將軍之所長也。然而衆勞卒罷，其實難用。今將軍欲舉倦敝之兵頓之燕堅城之下，欲戰不得，攻之不拔，情見勢屈；燕旣不服，齊必距境以自強。燕、齊相持而不下，則劉、項之權未有所分也，此將軍所短也。善用兵者，不以短擊長而以長擊短。」

罷，疲也

>  卞莊子刺虎。管豎子止之曰：「兩虎方食牛，牛甘必爭鬬，則大者傷，小者亡；從傷而刺，一舉必有兩獲。」莊子然之，果獲二虎。

“此卞庄子之术也”

齐国已定，韩信突袭之，又请为齐王。

> 楚人走彭城，轉鬬逐北，乘利席卷，威震天下；然兵困於京、索之間，迫西山而不能進者，三年於此矣。漢王將十萬之衆，距鞏、雒，阻山河之險，一日數戰，無尺寸之功，折北不救。此所謂智勇俱困者也。百姓罷極怨望，無所歸倚；以臣料之，其勢非天下之賢聖固不能息天下之禍。當今兩主之命，縣於足下，足下爲漢則漢勝，與楚則楚勝。誠能聽臣之計，莫若兩利而俱存之，參分天下，鼎足而居，其勢莫敢先動。夫以足下之賢聖，有甲兵之衆，據強齊，從趙、燕，出空虛之地而制其後，因民之欲，西鄕爲百姓請命

> 始常山王、成安君爲布衣時，相與爲刎頸之交；後爭張黶、陳澤之事，常山王殺成安君泜水之南，頭足異處。此二人相與，天下至驩也，然而卒相禽者，何也？

驩，huan1，欢也。常山王为张耳，此时为赵王，成安君即陈馀。

> 大夫種存亡越，霸句踐，立功成名而身死亡，野獸盡而獵狗烹。夫以交友言之，則不如張耳之與成安君者也；以忠信言之，則不過大夫種之於句踐也：此二者足以觀矣，願足下深慮之！且臣聞『勇略震主者身危，功蓋天下者不賞』。今足下戴震主之威，挾不賞之功，歸楚，楚人不信；歸漢，漢人震恐。足下欲持是安歸乎？

然而韩信终不能用，故败亡

> 夫與人鬬，不搤其亢，拊其背，未能全其勝也

亢，喉咙。

> 上問張良。良曰：「洛陽雖有此固，其中小不過數百里，田地薄，四面受敵，此非用武之國也。關中左殽、函，右隴、蜀，沃野千里；北有胡苑之利。阻三面而守，獨以一面東制諸侯；諸侯安定，河、渭漕輓天下，西給京師；諸侯有變，順流而下，足以委輸；此所謂金城千里，天府之國也。婁敬說是也。」上卽日車駕西，都長安。拜婁敬爲郞中，號曰奉春君，賜姓劉氏。

关中亦天府之国

>  秦，形勝之國也，帶河阻山，地勢便利；其以下兵於諸侯，譬猶居高屋之上建瓴水也。

高祖之风

> 帝曰：「諸君知獵乎？夫獵，追殺獸兔者，狗也；而發縱指示獸處者，人也。今諸君徒能得走獸耳，功狗也；至如蕭何，發縱指示，功人也。」

冒顿单于崛起

>  令曰：「鳴鏑所射而不悉射者，斬之！」冒頓乃以鳴鏑自射其善馬，旣又射其愛妻；左右或不敢射者，皆斬之。最後以鳴鏑射單于善馬。左右皆射之。於是冒頓知其可用；從頭曼獵，以鳴鏑射頭曼，其左右亦皆隨鳴鏑而射。遂殺頭曼，盡誅其後母與弟及大臣不聽從者。冒頓自立爲單于。

> 東胡與匈奴中間，有棄地莫居，千餘里，各居其邊，爲甌脫。

甌脫，古代少數民族屯戍或守望的土室。

白登之围

>  陳平使畫工圖美女，間遺閼氏曰：「漢有美女如此；今皇帝困急，欲獻之。」閼氏畏其奪己寵，言於冒頓，令解圍。

用刘敬计，以民间女和亲匈奴，诈称公主。盖鲁元公主已适赵王张敖。张敖手下私自谋反，事发。

>  趙午等十餘人皆爭自剄；貫高獨怒罵曰：「誰令公爲之？今王實無謀，而幷捕王。公等皆死，誰白王不反者？」

韩信、陳豨谋反失败

> 對曰：「秦失其鹿，天下共逐之，高材疾足者先得焉。跖之狗吠堯；堯非不仁，狗固吠非其主。當是時，臣唯獨知韓信，非知陛下也。且天下銳精持鋒銳精，欲爲陛下所爲者甚衆，顧力不能耳，又可盡烹之邪？」

彭越被扣上谋反的帽子诛杀。

